(MAac os) Github 사용법

1.깃 설치하기

깃허브를 사용하기 위해선 '깃'을 설치해야한다.
Mac OS를 사용하는 사람들은 기본적으로 낮은 버전의 깃이 설치가 되어있다.
터미널을 통해 깃의 버전을 확인해보자.

    1.command + 스페이스바를 눌러 검색창에 "터미널" 검색 후 가장 위에 있는 것 실행

    2.터미널을 실행시키면 검은색 화면의 프로그램 창이 뜬다.

    3.검색창에 "git --version"을 입력
        //git version을 확인! 화면과 같이 뜨지 않으면 깃 설치가 안되어 있다는 것이다.

    4.Homebrew를 통해 최신 버전의 깃을 설치할 수 있다.

2.깃허브 가입 후 원격저장소 생성하기
원격저장소 = 깃허브 저장소

    1.깃허브 저장소(repository)만들기
        //create repository

    2.저장소 이름을 적어주고 빨간 박스 부분만 체크한다.
        //public - 무료 -> 모든 사람에게 공개
        //private - 유료 -> 원하는 사람에게만 공개
        //맨 밑 체크박스 3개는 가볍게 무시하고 넘어가도 된다.

    3.저장소가 만들어지면 나의 깃허브 주소가 뜬다.

3.깃 초기 설정 후 로컬저장소 지정하기
로컬저장소 = 내 컴퓨터 저장소

    1.깃허브 계정 초기설정하기
        //터미널을 열고 아래 코드를 적는다! 이 작업을 안 하면 저장소에 올릴 때마다 정보를 입력해야 해서 귀찮음

    git config —global user.name "name" (아무 이름을 적어도 상관없지만 깃허브 이름과 통일을 추천!)
    git config —global user.email "깃허브 이메일"

    2.깃허브 로컬저장소 지정하기
        //로컬저장소로 지정하고 싶은 폴더로 이동한다. cd "폴더명"/  <-입력
        //"git init" 명령어 입력 (해당 폴더를 git 로컬저장소로 설정하는 명령어라고 생각
        //"ls" 라는 명령어를 사용하면 해당 폴더 내 파일목록을 볼 수 있다.

4.깃허브에 파일 올리기

        //필수 명령어 4가지는 꼭 이해하자.
        % git add .
        % git commit -m "메세지"
        % git push origin master
        % git remote

    1.git add . (add와 "."사이의 공백 유의)
        //git add . 는 로컬저장소와 파일을 1차로 가상공간에 추가하는 명령어이다.
          쉽게말해 "예비저장"이라고 생각하면 좋음
          "." 은 같은 저장소내의 모든 파일을 업로드 한다는 뜻.

    2.git commit -m "메시지"
        //git commit -m은 가상공간에 "최종 저장"이라고 생각하면 좋을 것 같다.
        "최종 저장"이므로 commit은 신중하게 하자.

    3.git push origin master
        //이제 원격저장소로 파일을 업로드해보자.
        "origin" 쉽게 원격저장소의 주소라고 생각!
        "master" -> 처음 저장소를 만들면 master 이라는 브랜치가 생성된다. "나뭇가지"라는 뜻을 가지고 있다.
        
        쉽게 하나의 큰 작업공간을 여러 공간으로 나눠 관리한다고 생각하면 된다.
        
        여기까지 완료했는데 터미널에 이런 문구가 뜬다면..?
        "올바른 접근 권한이 있는지, 그리고 저장소가 있는지 확인하십시오."
        -> 처음 깃을 사용하면 이런 확면이 뜬다. 당황하지 말자! 아직 저장소를 연결하지 않았기 때문이다.

    4.git remote
        //로컬저장소와 원격저장소가 연결되어 있는지 확인하는 명령어

        1."git remote -v" 명령어를 통해 현재 연결된 저장소가 있는지 확인!
        연결된 저장소가 없다면 나와 같이 아무 내역이 나오지 않는다.

        2.나의 로컬저장소와 원격저장소를 연결해보자.
        [git remote add origin "깃허브 주소"]를 입력한다. 그 후
        [git remote -v] 입력하면 연결된 저장소 주소가 나온다.
        
        3.[git push origin master] 해보자.
        만약 오류가 뜬다면 add -> commit 순으로 다시 입력
    
        4.마지막으로 깃허브 저장소로 들어가서 확인해보자.
        자신이 업로드한 파일이 정확하게 들어왔는지 꼭 확인하기