클라우드의 고가용성 및 스케일링 성능의 이점 설명
클라우드 애플리케이션을 빌드하거나 배포할 때 가장 큰 고려 사항 두 가지는 가동 시간(또는 가용성)과 수요(또는 스케일링)를 처리하는 기능입니다.

고가용성
애플리케이션, 서비스 또는 IT 리소스를 배포하는 경우 필요할 때 리소스의 가용성을 확보하는 것이 중요합니다. 고가용성은 중단이나 발생할 수 있는 이벤트에 관계없이 최대 가용성을 보장하는 데 중점을 둡니다.
솔루션을 설계할 때는 서비스 가용성 보장을 고려해야 합니다. Azure는 서비스에 따라 가동 시간이 보장되는 고가용성 클라우드 환경입니다. 이러한 보장은 SLA(서비스 수준 계약)의 일부입니다.

99%와 99.9%의 가용성은 큰 차이가 있다.


PaaS 설명
PaaS(Platform as a Service)는 데이터 센터에서의 공간 임대(IaaS)와 완전하고 배포된 솔루션(SaaS)에 대한 비용을 지불하는 것 사이에 존재하는 중간 지점입니다. PaaS 환경에서 클라우드 공급자는 물리적 인프라, 물리적 보안 및 인터넷에 대한 연결을 유지 관리합니다. 또한 클라우드 솔루션을 구성하는 운영 체제, 미들웨어, 개발 도구 및 비즈니스 인텔리전스 서비스를 유지 관리합니다. PaaS 시나리오에서는 운영 체제 및 데이터베이스에 대한 라이선스 또는 패치에 대해 걱정할 필요가 없습니다.
PaaS는 개발 인프라 유지 관리에 대한 염려가 전혀 없는 완전한 개발 환경을 제공하도록 잘 맞추어져 있습니다.


공동 책임 모델
공유 책임 모델은 모든 클라우드 서비스 유형에 적용됩니다. PaaS는 사용자와 클라우드 공급자 간에 책임을 분할합니다. 클라우드 공급자는 IaaS에서처럼 물리적 인프라와 인터넷에 대한 액세스를 유지 관리할 책임이 있습니다. PaaS 모델에서 클라우드 공급자는 운영 체제, 데이터베이스 및 개발 도구도 유지 관리합니다. PaaS는 도메인이 조인된 컴퓨터를 사용하는 것과 같다고 생각할 수 있습니다. IT에서 정기적인 업데이트, 패치 및 새로 고침을 통해 디바이스를 유지 관리합니다.
구성에 따라 사용자 또는 클라우드 공급자가 클라우드 환경 내에서 네트워킹 설정 및 연결, 네트워크 및 애플리케이션 보안, 그리고 디렉터리 인프라에 대한 책임을 질 수 있습니다.

시나리오
PaaS가 적합한 몇 가지 일반적인 시나리오는 다음과 같습니다.
* 		개발 프레임워크: PaaS는 개발자가 클라우드 기반 애플리케이션을 개발하거나 사용자 지정하기 위해 구축할 수 있는 프레임워크를 제공합니다. 개발자는 Excel 매크로를 만드는 방법과 유사하게 PaaS를 통해 기본 제공 소프트웨어 구성 요소를 사용하여 애플리케이션을 만들 수 있습니다. 확장성, 고가용성 및 다중 테넌트 기능과 같은 클라우드 기능이 포함되어 개발자가 수행해야 하는 코딩 작업의 양을 줄입니다.
* 		분석 또는 비즈니스 인텔리전스: PaaS와 함께 서비스로 제공되는 도구를 통해 조직은 데이터를 분석 및 마이닝하고, 인사이트 및 패턴을 찾고, 결과를 예측함으로써 예측, 제품 설계 결정, 투자 수익 및 기타 비즈니스 의사 결정을 개선할 수 있습니다.


SaaS(Software as a Service) 설명
SaaS(Software as a Service)는 제품 관점에서 가장 완벽한 클라우드 서비스 모델입니다. SaaS를 사용하면 기본적으로 완전히 개발된 애플리케이션을 임대하거나 사용합니다. 메일, 금융 소프트웨어, 메시징 애플리케이션 및 연결 소프트웨어는 모두 SaaS 구현의 일반적인 예입니다.
SaaS 모델은 유연성이 가장 낮을 수 있지만, 가장 쉽게 시작하고 실행할 수 있습니다. 이 모델을 완전히 채택하려면 최소한의 기술 지식이나 전문 지식이 필요합니다.
공동 책임 모델
공유 책임 모델은 모든 클라우드 서비스 유형에 적용됩니다. SaaS는 클라우드 공급자가 가장 많은 책임을 지고 사용자는 최소한의 책임을 지는 모델입니다. SaaS 환경에서는 시스템에 입력한 데이터, 시스템에 연결할 수 있는 디바이스 및 액세스 권한이 있는 사용자를 담당합니다. 거의 모든 항목은 클라우드 공급자가 담당합니다. 클라우드 공급자는 데이터 센터, 전원, 네트워크 연결 및 애플리케이션 개발 및 패치의 물리적 보안을 담당합니다.
시나리오
SaaS에 대한 몇 가지 일반적인 시나리오는 다음과 같습니다.
* 		메일 및 메시징.
* 		비즈니스 생산성 애플리케이션.
* 		재무 및 비용 추적.
*


Microsoft Azure란 무엇인가요?

Azure는 현재와 향후 비즈니스 과제를 해결하도록 돕는 지속적으로 확장 중인 일련의 클라우드 서비스입니다. Azure를 통해 좋아하는 도구와 프레임워크를 사용하여 대규모 글로벌 네트워크에서 애플리케이션을 자유롭게 빌드, 관리 및 배포할 수 있습니다.

Azure는 어떤 기능을 제공합니까?
Azure에서는 유용한 차세대 솔루션을 빌드하는 데 필요한 모든 기능을 이용할 수 있습니다. Azure에서 제공하는 여러 이점이 다음과 같이 나와 있으므로 쉽게 목적에 따라 개발할 수 있습니다.
* 		미래에 대비 - Microsoft의 지속적인 혁신이 지원되어 현재의 개발뿐 아니라 미래의 제품 비전을 실현할 수 있습니다.
* 		원하는 방식으로 빌드 - 다양한 옵션이 있습니다. 오픈 소스에 대한 노력과 모든 언어 및 프레임워크 지원을 통해 원하는 방식으로 빌드하고 원하는 위치에 배포할 수 있습니다.
* 		원활한 하이브리드 운영 - 온-프레미스, 클라우드, 에지 등 원하는 위치에서 운영할 수 있습니다. 하이브리드 클라우드 솔루션용으로 설계된 도구 및 서비스를 사용하여 환경을 통합하고 관리할 수 있습니다.
* 		신뢰할 수 있는 클라우드 - 여러 엔터프라이즈, 정부 기관, 스타트업이 신뢰하는 능동적 규정 준수와 보안 전문가 팀의 지원을 통해 철저한 보안성을 확보할 수 있습니다.
Azure로 무엇을 할 수 있나요?
Azure는 가상 머신에서 기존 애플리케이션을 실행하는 것부터 지능형 봇 및 합성 현실과 같은 새 소프트웨어 패러다임을 탐색하는 것까지 모든 것을 수행할 수 있는 100여 개의 서비스를 제공합니다.
많은 팀에서는 Azure에서 실행되는 VM(가상 머신)으로 기존 애플리케이션을 이동하여 클라우드 탐색을 시작합니다. 기존 앱을 VM으로 마이그레이션하는 것은 좋은 시작이지만, 클라우드는 가상 머신을 실행하기 위한 별도의 장소 이상의 의미를 갖습니다.
예를 들어 Azure는 시각, 청각 및 음성을 통해 사용자와 자연스럽게 대화할 수 있는 AI(인공 지능) 및 ML(기계 학습) 서비스를 제공합니다. 대량의 데이터를 수용할 수 있도록 동적으로 확장되는 스토리지 솔루션도 제공합니다. Azure 서비스는 클라우드의 성능이 아니라면 가능하지 않았을 솔루션을 지원합니다.
