[정보통신망]
변조 : 메시지를 통신 매체를 통해 전달하고자 할 때에는 우선 가장 작은 단위의 정보인 비트를 통신 매체에 맞는 신호로 바꾸어 주어야 한다. 이때 필요한 과정, 즉 전송 신호를 높은 주파수 대역의 반송파 신호에 싣는 과정을 변조라고 한다.

복조 : 통신에서는 기본파로서의 고주파에 화상이나 음성 등의 신호에 따라 변화시킨 변조파를 실어서 송신하며, 수신기에서는 고주파 전류로부터 변조파를 꺼내서 원래의 신호로 복구하는 조작을 하게 되는데 이를 복조라 한다.

전송 코드 : 통신 회선을 경유하며 정보를 전송하기 위해 사용되는 코드. 즉, 사람이 표현하고자 하는 개념을 숫자나 문자로 표현하는데, 데이터 통신을 통해 개념을 송수신하고자 할 때 필요한 문자에 대응하는 코드를 위미한다.

전이중 전송 : 양단의 단말기가 동시에 데이터를 전송하고 받을 수 있도록 하여, 전체 시스템이 양방향의 데이터 흐름을 가지는 것

병렬전송 : 부호화된 코드의 모든 비트가 동시에 전송하며, 근거리 데이터 전송에 사용

비트 동기 : 직렬전송의 경우 송신측에서 보내온 비트 패턴을 수신측에서 올바르게 해석하기 위해 송,수신측에 동일한 클록을 사용하여 동기화 하는 방법

동기식 전송 : 전송제어 문자를 사용하여 데이터 블록을 한꺼번에 전송

비동기식 전송 : 한 문자씩 전송하며, 문자 사이에는 특별한 시간적 제약이 없음

전송효율 : 통신선의 사용 효율, 총 전송 비트 수에 대한 정보 비트수를 백분율(%)로 표시

점대점 선로 : 점대점으로 두 단말기를 연결하는 통신선로

집선 : 전화 교환망과 같이 다수 회선으로부터의 호출을 집약하여 그보다 적은 수의 중계선으로 전송하는 것

전송매체 : 컴퓨터 통신망에서 수신기와 송신기 간에 물리적인 데이터 전송로, 매체의 특성에 따라 하드와이어 매체와 소프트와이어 매체로 구분

꼬임선 케이블 : 두 가닥의 절연된 구리선이 균일하게 꼬여있는 것으로 하나의 쌍이 하나의 통신선로의 역할을 수행

성형 네트워크 : 각 단말기가 점 대 점 선로에 의하여 중앙 컴퓨터로 연결되고 중앙 컴퓨터의 의존도가 높음

브리지 : 복수의 LAN을 연결하기 위한 장치, 데이터링크 계층에서 동작

Routing 기능 : 송신지에서 수신지로 가장 최적의 경로를 선택하여 데이터 패킷을 전송

네트워크 애플리케이션 : 네트워크를 통해 데이터를 보내고 전송된 데이터를 받는 것을 담당하는 소프트웨어

NOS : Network Operating System으로 통신 장비들을 운영하고 제어

회선(circuit) : 설정된 통신경로의 집합

회선 교환 : 호스트들 간에 통신을 제공하기 위해 경로 상에 필요한 자원들을 미리 할당하고 할당된 자원을 이용하여 데이터를 전송하며, 데이터 전송이 종료되면 할당된 자원을 해제

연결지향형 전송 : 연결지향형 전송(connection-oriented transmission)은 물리적 또는 논리적으로 회선을 만들어 전용선처럼 사용하는 방법으로 다음 3가지 단계를 거쳐 동작한다: ① 연결 설정(connection establishment), ② 데이터 전송(data transmission), ③ 연결 해제(connection termination).

패킷 교환 : 송·수신자 간에 전용선이 제공되지 않으며, 모든 전송 데이터가 패킷 형태로 분할되어 전송

가상 회선 : 회선 교환에서의 독점 형태의 회선은 아니지만, 송·수신자 간에 전송되는 논리적 경로

데이터그램 : 논리적 경로를 설정하지 않고 각기 독립적으로 전송되는 패킷

메시지 교환 : 하나의 메시지 단위로 저장 후 전송 방식에 의해 데이터를 교환하는 방식

다중화 : 여러 단말기들이 통신선로의 용량을 나누어 쓸 수 있도록 해주는 투명한 장치

주소지정 : 컴퓨터통신망에서 사용자를 식별하는 방법

물리주소 : MAC 주소라고 부르며 TCP/IP의 데이터링크 계층에서 사용, 48비트를 8비트 단위로 콜론(:)으로 구분하여 16진수로 표현

논리주소 : IP 주소라고 부르며 TCP/IP의 IP 계층에서 사용, 32비트를 8비트 단위로 점(.)으로 구분하여 10진수로 표현

잔류오류율(RER) : 오류로 전달된 비트 수와 전송된 전체 비트 수와의 비율(Residual Error Rate)

오류제어 : 잡음, 고장 등의 영향에 대비하여 RER을 주어진 한계 이내로 유지하는 통신 기능

패리티 검사 : 각 문자 내의 비트 수를 전송 전에 검사하여 패리티 비트를 포함한 전체 비트에서 ‘1’의 개수가 홀수(odd parity)나 짝수(even parity)가 되도록 패리티 비트라는 1개의 비트를 더해 주는 것

ARQ : 전송로에서 발생하는 데이터의 오류를 송신 측 또는 수신 측에서 검출하고, 데이터에 오류가 있는 경우에 재전송을 요구하는 방식으로 정지-대기 ARQ, 연속적 ARQ, 적응적 ARQ 등이 있음.

주소지정 : 컴퓨터통신망에서 사용자를 식별하는 방법

물리주소 : MAC 주소라고 부르며 TCP/IP의 데이터링크 계층에서 사용, 48비트를 8비트 단위로 콜론(:)으로 구분하여 16진수로 표현

논리주소 : IP 주소라고 부르며 TCP/IP의 IP 계층에서 사용, 32비트를 8비트 단위로 점(.)으로 구분하여 10진수로 표현

잔류오류율(RER) : 오류로 전달된 비트 수와 전송된 전체 비트 수와의 비율(Residual Error Rate)

오류제어 : 잡음, 고장 등의 영향에 대비하여 RER을 주어진 한계 이내로 유지하는 통신 기능

패리티 검사 : 각 문자 내의 비트 수를 전송 전에 검사하여 패리티 비트를 포함한 전체 비트에서 ‘1’의 개수가 홀수(odd parity)나 짝수(even parity)가 되도록 패리티 비트라는 1개의 비트를 더해 주는 것

ARQ : 전송로에서 발생하는 데이터의 오류를 송신 측 또는 수신 측에서 검출하고, 데이터에 오류가 있는 경우에 재전송을 요구하는 방식으로 정지-대기 ARQ, 연속적 ARQ, 적응적 ARQ 등이 있음.

UDP : TCP/IP 응용 계층과 IP계층 사이에 있으며, 비연결성과 비신뢰적 특징을 갖는 전송 계층의 프로토콜

가짜 헤더 : UDP 데이터그램이 정확하게 목적지에 도착했는지를 인증하기 위해사용되는 12바이트 정보

UDP 포트 번호 : UDP를 사용하는 응용프로그램을 식별하기 위해 사용하는 포트 번호

TCP : TCP/IP에서 신뢰성이 보장되는 데이터 전송 서비스로 데이터 전송 이전에 먼저 연결이 설정되어야 함

세그먼트 : TCP가 절단하여 전송하는 데이터로 20에서 60바이트의 헤더와 응용 프로그램의 데이터로 구성

HTTP : HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)는 간단한 프로토콜로 웹을 사용하는 클라이언트가 사이트 정보를 요청하고 서버가 응답하는 프로토콜

HTTPS : HTTPS(HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer)는 HTTP의 보안이 강화된 버전

FTP : FTP 서버와 FTP 클라이언트 간에 접속을 하고, 파일을 전송하는 프로토콜

SFTP : SFTP(SSH File Transfer Protocol)는 SSH 파일 전송 프로토콜로써 신뢰할 수 있는 데이터 흐름을 통해 파일 접근, 파일 전송, 파일 관리를 제공

TELNET : TELNET(텔넷)은 TCP/IP에서의 응용 계층 프로토콜 중 하나로 원격지의 컴퓨터를 이용하는 가상 단말 기능을 실현하기 위한 프로토콜

SSH : SSH(Secure SHell)은 서버(원격지 호스트)에 접속하기 위해 사용되는 인터넷 프로토콜

SMTP : 메일을 송신할 때 사용하는 프로토콜로써, TCP/IP 호스트 사이의 메일을 전달할 때 사용
망
POP3 : 메일을 전송받을 때 사용하는 프로토콜로써, 로컬에서 메일을 수정, 삭제해도 메일서버에는 변화가 없음

IMAP : 메일을 전송받을 때 사용되는 또 하나의 프로토콜로써, POP3의 단점인 비동기성을 보완하기 위한 방식

LAN : 다수의 독립된 컴퓨터 기기들의 상호 통신이 가능하도록 해 주는 데이터 통신 시스템으로 좁은 지역 내에서 다양한 통신기기의 상호 연결을 가능하게 하는 네트워크(Local Area Network)

WAN : 둘 이상의 LAN이 넓은 지역에 걸쳐 연결되어 있는 네트워크, 일반적으로 지역과 지역, 국가와 국가간을 서로 연결하는 네트워크(Wide Area Network)

베이스밴드 방식 : 통신회선에 컴퓨터의 내부 코드에 해당하는 디지털 신호를 변조하지 않고 직접 그대로 통신회선을 통해 전송하는 방식으로 하나의 고속 전송 채널만 사용

브로드밴드 방식 : 디지털 신호를 아날로그 신호로 변조하여 단방향으로 전송하는 방식으로 송신 채널과 수신 채널이 각각 별도로 필요함

CSMA/CD 방식 : 최대한 충돌 없이 많은 양의 정보를 전송하기 위해 노드가 통신회선의 사용 상태점검을 통해 충돌을 감지하는 매체 접근 방식

토큰링 방식 : 환형 형태의 위상을 가진 네트워크를 구성한 후 토큰이라 불리는 제어신호를 사용하여 토큰을 가진 노드만 데이터를 전송할 수 있도록 하는 매체 접근 제어 방식

토큰버스 방식 : 이더넷과 토큰링의 특징을 결합한 것으로, 물리적으로는 버스형으로 구성되고 논리적으로는 토큰링 방식을 사용하여 매체 접근을 제어

근거리 통신망(LAN)이란 건물·대학·연구소 등의 제한된 지역 내에서 여러 건물들을 연결하여 기존의 문자 데이터뿐만 아니라 음성, 영상, 비디오 등의 종합적인 정보를 고속으로 전송할 수 있는 고도의 정보 네트워크를 의미한다.

케네스 투르버(Kenneth J. urber)와 하버 프리먼(Harver A. Freeman)은 LAN을 다음과 같은 4가지 특성을 갖는 것으로 정의하였다.
첫째, 단일기관 소유여야 한다.
둘째, 수 마일 범위 이내의 지역으로 한정되어야 한다.
셋째, 어떠한 종류의 교환(switching)기술을 사용해야 한다.
넷째, WAN과 비교하여 고속통신이 가능해야 한다.

